---
layout: single
title: "[book] 아들 코칭 백과 내용 정리"
categories: book
---

## 1. 아들과 딸은 선천적으로 다른 특성을 가짐

뇌 발달의 차이, 호르몬의 차이, 본능, 기질에 의해 딸과 아들은 차이를 보임

> 아들의 문제이고 부족한 것이 아니라 타고난 기이이고 특성이 다른 것이라는 것을 인정해야함.

- 공감능력이 느리게 발달하고, 논리 지능이 빠르게 발달함.
    - 분위기 파악이 어렵고, 부모의 화나거나 속상한 감정을 읽기 어려움.
- 자신을 통제하는 뇌가 딸보다 느리게 발달함.
    - 작게 말하기, 얌전히 앉아서 뭔가 하기, 선생님 말 경청하기 등이 어려움.
    - 대신, 어떤 상황에서도 웃긴 일 찾기, 높은 곳에 올라가기, 이기기 위해 노력하기 등 잘함.
- 상대방의 감정보단 자신의 행동이 어디까지 허락되는지 확인하고 싶어함.
    - 하지말라는 행동을 하면 어떻게 되는지가 더 궁금함.
    - 더하면 엄마아빠가 화나겠는데?보단 어디까지 허용되지 파악하는걸 중요시 함.
- 전환 능력이 부족함. (불러도 대답없음)
    - 뇌 발달의 차이로 전환이 어렵고, 멀티 능력이 떨어짐.
    - 청각이 실제로 평균적으로 좀 더 낮음.
    - 청각 보다 시각에 강한 뇌를 가짐.
- 부모가 불안해 하는 지점에서 아들은 하나도 불안하지 않다. (숙제 안해도 불안하지 않음)
- 호르몬 영향으로 공격적인 소재와 기계, 바퀴 등에 더 끌림
    - 매체들(영상, 장난감 등)도 이에 맞춰 발달한 거임
- 승부욕이 강하고 허세를 부림
    - 본인의 이상은 높은데, 현실적으로 능력이 안되면 화가 남. (예. 로봇 조립)
    - 아들의 화는 상당 부분 승부욕에서 비롯한 열등감에서 나옴.
    - 이상적인 나와 실제 나 사이의 괴리감을 느낌.

## 2.상황별 대응 법

> 위의 아들의 특성에 의해 나타나는 상황 + 특정 상황에서 대처하는 방법

- 한 번 말해서는 듣지 않음
    - 어차피 한 번 말해서 안 들음. 화내지말고, 끈질기게 반복해서 얘기해서 '지독하다'라는 느낌을 받게 해야함.
- 하지말라는데 계속함
    - 행동육아 : 정확하게 지시 > 이유 단순하게 설명 > 이행하지 않을 경우 조치 설명 > 행동
    - 예) 그만해 > ~때문에 하면 안돼 > 셋세고 안되면 안아서 도와줄꺼야 > 하나, 둘, 셋 멈추기 쉽지 않지? 도와줄께
- 전환이 안됨. (불러도 대답없음)
    - (시각적정보 차단) 시야를 가리고 얘기하기
    - 말을 길게 하지말고, 단계별로 간결하게
        - 잠시 멈춰 > 아빠 봐 > 이제 양치하자.
- 나만 불안하고, 아들은 불안하지 않음.
    - 불안에 의해서 하게되는 일이 있으나, 아들은 그런 불안을 잘 느끼지 못함 (예. 숙제 안했을 때 불안감)
    - 아들은 불안보단 욕구를 중심으로 행동함. (인정욕구가 강함)
    - 불안으로 동기부여가 안되기 떄문에 욕구로 자극해주자!
    - 숙제 안하면 불안하지 않니? => 이거 숙제 몇 분안에 풀 수 있어?
    - 무엇을 두려워하는지 보다, 무엇을 얻고 싶어하는지에 관심을 기울이자.
- 너무 과격하게 논다.
    - 과격한 놀이를 막는 대신, 서로가 불편하지 않는 선에서 놀 수 있도록 룰을 만들고 그 틀 안에서 재미있게 놀 수 있게 개입해주자.
- 공감보다는 논리
    - 상대방이 기분 나쁘니깐 하지말아야돼 라는 말은 잘 안통함.
    - (도덕적 관점에서) 이건 규칙이야. 지켜야해! 라고 설명해주기
    - 예1) 집에서 뛰면 아랫집 사람들이 싫어해 -> 집에서 뛰지 않는게 다같이 정한 규칙이야.
    - 예2) 게임 끄기로 했는데 안끄면 아빠 속상해 -> 게임이 나쁜건 아니지만, 게임을 끄기로 한 약속을 안 지키는건 잘못된 행동이야. 꺼야해.
- 비속어를 사용함.
    - 막을 수 없음.
    - 욕은 니지 않고, 공공장소나 어른들 있는 곳서 하는건 안되는 행동이야라고 '때와 장소'를 구분지어줘야 함을 알려주기
- 지원군(예. 조부모)가 있을 때 행동이 달라짐.
    - 지원군에서 떼어내고, 단독 공간에서 훈육하기
- 이상과 현실의 차이를 느낄 때
    - 뭔가 혼자 하려고 했는데, 그 일이 아직은 어려울 떄 화가남.
    - 망했어, 누구 땜에 못했어, 시시해/재미없어, 자리에서 벗어나기 유형이 있음.
    - 이상과 현실의 괴리가 큰 아이의 마음만은 알아주자(자존감 키워주기)
    - 나중엔 할 수 있을꺼야. 그런데 어려운 일은 단계가 필요해. 좀 더 크거나 연습해보면 분명히 할 수 있을꺼야. 엄마 아빠는 믿어.
- 뭘하지 못하게 막는 방법은 없음
    - 대신 대안 행동을 알려주자
    - 눈을 깜빡거리는걸 고치고 싶다면, 눈을 지그시 눌러봐 등으로 다른 방향으로 행동을 전환하자!
- 너무 산만함
    - 크면서 조금씩 줄어듬
    - 좋게 봐주고 조절하기 연습.
    - 호기심이랑 에너지가 있어서 나중에 큰 도움이 될꺼야. 대신 조절하는 연습을 같이 해보자.
- 특정 공포나 불안이 있을 때 (예. 치과가기)
    - 아이를 닦달하지말고 재촉하지 않고 기다려주기
    - 너 남자애가 겁이 많아서 어떡하니? => 무서웠구나? 그럴 수 있어. +설명
- 원하는걸 못했을 때 제어가 안됨.
    - 욕구가 큰 아이들이 있음.
    - 이런 욕구는 커서 무언가를 할 때 원동력이 되기도 함.
    - 뭔가를 해주지 않아도 하고 싶은 마을을 정확히 알아주는 것만으로도 마음이 서서히 달래짐.
    - 하고 싶지? 네 마음 알아. 속상하지? 그런데 지금은 안돼.
- 어린이집 가기 싫어할 때
    - 설득이 아니라, 마음은 충분히 받아주되 행동은 단단하게 해야함.
    - 거기 가면 재밌는거 많아~ 식의 표현은 방어기제를 오히려 높임
    - 가기 싫은거 알아. 그럴 수 있어. 당연해. 그런데 가야해. 라고 담담하게 얘기
- 분노 조절이 어려운 경우
    - 분발발작은 일종의 패닉상태임. 단계별로 스스로 패닉에서 나오는 방법을 터득할 수 있게 도와줘야함.
    - 1단계. 아이를 돕기 전 너를 도울꺼야 라고 예고 충분히 해주기
        - 조절이 안되면 아빠가 방에 들어가서오도울꺼야.
    - 2단계. 행동하기
        - 하나, 둘, 셋 번쩍,
    - 3단계. 꼭 안아준 상태에서 패닉에서 나오는 방법 설명
        - 자, 아빠가 도와줄께. 천천히 숨쉬어보자. 습~ 후~, 조절됐어요라고 말하면 놓아줄께.
- 아이가 내 말을 좀 더 잘 듣게 하려면?
    - 자세를 낮추고 눈을 마주치고 얘기하는 것만으로도 효과가 큼
- 거짓말 했을 때
    - 거짓말 하면 나쁜 사람 되는거야가 아니라, 세상이 투명해서 거짓말하면 다 들키게 되어있다는걸 깨닫게 하자.
    - 손 씻었다고? 검사해서 아니면 혼나! => 손 씻었다고? 아빠가 보기엔 지저분한 것 같은데? 너가 헷갈릴 수 있으니 아빠가 확인해보자.
- 형제와 싸울 때
    - 형이니깐 양보해, 동생이니깐 양보해 => 둘사이의 합의된 규칙을 만들어 주기
    - 형꺼 만질 땐 물어보기, 30분 동안만 가지고 놀기 등
- 부정적인 감정을 잘못 드러낼 때 (재미있게 놀고 재미없다고 할때)
    - 말에 휘둘리지 말고, 왜곡된 표현을 진실한 표현으로 수정
    - 이제 가야되서 실망했구나, 그럴땐 아쉽다고 표현하면 돼~!
- 아니 그게 아니고~ 라며 억울해 함
    - 마음은 인정해주고 담담하게 행동만 통제하기
    - 게임 더하고 싶었구나? 그런데 끄기로 약속했으니 안돼!
- 승부욕 때문에 화를 냄
    - 승부욕이 나쁜 것은 아님, 대신 화가 났을 때 조절하는 방법을 가르쳐주자
    - 자, 심호하하고 다시 해보자!

## 2. 부모의 태도

- 아이가 어릴떈 부모에게 권위가 있어야 함.
    - 이 권위가 아이를 때리거나 굴복시키는 것을 의미하는 것이 아님.
    - 어려운말이지만 '따뜻함 속에 단호함'이 중요함.
    - 훈육은 무섭게가 아니고 지독하게
- 어떤한 이유에서는 처벌(매)을 하지말라. : 잘못하면 때려도 된다가 되고, 되물림 된다.
- 어떤 성향을 뿌리 뽑겠다는 생각을 버리고, 아이가 가진 것을 사랑하도록 도와줘야 함.
    - 갖지 않는 것을 바라보지 말고, 어떤 걸 가지고 있는지 봐주는 눈을 기르자.
- 아이와의 약속을 소홀이 어기지 말아야한다.
    - 부모가 약속을 잘 지키면 약속이 잘 이행될거라 신뢰가 형성됨.
    - 이 신뢰가 있을 때, '부모 말을 들었을 때, ~될꺼야`라는 확신이 생김.
- 문제 행동에 준하는 적절한 훈육이 이루어져야 함.
    - 행동에 비해 훈육 강도가 높으면, 잘못된 행동이 아닌 지나친 훈육강도에 초점을 맞추게 됨
    - 보복과 응징이 아닌, 문제 행동에 준하는 대응과 조치가 필요.
    - 훈육시 주의해야할 점은 아이의 행동보다 나의 감정을 알아차리는 것임.
    - 감정이 아니라 논리적으로 사실을 설명하자!
- 아이의 관심사를 함께 하자
- 아이에게 문제가 생겼을 때, '왜 말 안했어?'라고 화를 내면, 다음에 문제가 생겼을 때 부모에게 말하기 어려워짐. 대신, 문제에 생긴거 말해줘서 고마워, 앞으로도 또 얘줘해줘 라고 대응하며 부모에게 말을 했을 때, 함께 문제를 풀어나갈 수 있음을 느끼게 해줘야함.
- 너무 강하거나 잦은 보상은 오히려 독임.
    - 보상이 없으면 안하게 됨.
    - 어떤 일에 대한 동기부여는 보상대신 '왜 해야하고, 의미를 알려줘야 함.'
    - 역동기를 이용하는 방법 : 물 좀 떠줄래? => 혹시 물 떠줄 수 있는 사람 있나?
    - 승부욕을 이용하는 방법 : 이거 도전해봐! => 이거 좀 어려울 수는 있는데, 할 수 있어?
- 기다림을 가르치자. (만족지연)
    - 예) 내가 할 일을 끝내고 놀아줄 수 있을 때
    - 아이가 기다려야 할 시간을 명확히 알려주기
    - 뭐하면서 기다릴지 명확하게 알려주기
    - 내 일이 끝나면 약속을 반드시 지키기
    - 다음엔 좀 더 긴 시간 제안하기
- 장난과 깐족거림에 대한 마음가짐
    - 파도에 맞서지 말고 파도를 타는 서퍼의 마음으로, 받아줄 땐 받아주고 가르칠 땐 가르쳐주자라는 마음으로 임하자.
- 즉흥적인 통제를 줄이자.
    - 즉흥적인 통제(예. 이제 컴퓨터 꺼. 너무 많이 했어!)는 대립을 만듦
    - 함께 규칙을 세우자
        - 함께 세운 규칙은 자기 조절을 통해 달성하도록 돕기
    - 미리 적절한 예고 해주자
        - 적절한 예고는 부모의 권위와 신뢰를 높여줌.
- 문제가 생겼을 때, 주변 사람들에게 도움을 요청하는 연습 시키기
    - 이런 연습이 안되어있으면 어른과 상담하면 금방 풀일 일은 혼자 끙끙 앓는 경우가 있음.
    - 바르게 도움을 요청하면 주변 사람들은 널 도와줄꺼야라는 인식을 심어주기
    - 예. 식당가서 사장님 포크 하나 주세요! 라고 말하게 시켜보기
- 존중할 수 있는건 충분히 물어보되, 지시해야하는 영역은 반드시 담백하게 지시하기
    - 정해진 일을 설득하면 안됨. 하기싫은건 알아. 그래도 해야돼 정도가 적절함.
    - 양치하까? => 양치해야해. 그것만 하고 양치할꺼야!
- 아이가 어릴 땐 친구 같은 부모가 아닌, 부모로서의 권위와 신뢰가 더욱 중요함.
    - 어릴 때는 부모가 권한을 더 많이 가지고 있고, 아이가 커가면서 그 권한을 하나씩 아이에게 넘겨주는 흐름이 되어야 함.
- 사춘기가 된 아이에게 (비밀이 많아짐)
    - 뭔가 가르키고 지시하기 보단 응원하는 마음이 더 필요해지는 시기
    - 이때부턴 코칭의 대상이 아이가 아닌 부모일 수 있음.
    - 상실감 보단 미래에 대한 기대감으로 아이의 다음 단계를 응원
- 게임에 관하여
    - 게임을 하는 아이를 보면 괜히 불안함. (부정적인 시각이 있음)
        - 엄마 게임 한 판만 더할께요 vs 엄마 수학 문제 하나만 더 풀게요.
    - 아들 특유의 재미 추구, 자극 추구 성향, 소속감 욕구, 자존감 회복 욕구, 자아실현 욕구 등 때문에 아들들이 게임을 더 좋아하는 경향이 있음.
        - 게임에 중독되서 스스로를 조절하는게 아닐 수 있음
    - 게임을 하는걸 막을 수는 없음. 중학생정도 되면 몰래라도 함.
    - 게임이 해로운 점만 있는건 아님. 두뇌발달, 친구들 관계 등등 도움
    - 게임과 관련된 규칙을 정하고 지킬 수 있도록 유도
        - 규칙을 쓴 종이를 잘보이는 곳에 두기
        - 규칙을 어겼을 때 조치도 명시
        - 분노 없이 차갑고 담담하게 이행
    - 게임이 무조건 나쁘다 => 게임 자체가 나쁘다는 것이 아니라, 게임은 괜찮은 취미 생활임. 다만 할 일을 하면서 할 수 있어하고, 게임을 하면서 조절능력이 상실되는 것이 우려된다는 마음을 정확하게 표현해줘야햠.
    - 게임을 하는게 나쁜건 아니나 대신 조절하는 연습도 같이 하자~
- 교육에 관하여
    - 작은 성취들을 통해 재미를 느끼게 해줘야함.
    - 좋아하는 것과 연결시키자.
        - 게임에서 아이템 효과 +30 이 되서 전체 130이 되었네! -> 오 수학잘하네?
    - 열정이 있어야 성취가 있는 것이 아니라, 작은 성취가 이루어지면서 열정이 생김
    - 지금 공부를 해야 나중에 하고 싶은걸 할 수 있어로는 동기부여가 안됨.
    - 공부를 안했을 때 생기는 문제를 생생하게 겪어보게 하기(예. 외국에서 햄버거 시켜보기 -> 당황 -> 영어공부 해야겠네)
    - 교육에서 중요한 것은 아이가 원하는게 무엇인지 찾고, 그에 따른 목표를 스스로 설계해보고, 이뤄내는 경험을 반복하는 것이 중요함. 이러한 경험이 공부를 잘하는 아이로 만들어줌.
- 자존감
    - 못하는 것, 부족한 것에 초점을 맞추면 자존감이 낮아지고, 자신의 한계를 두게됨.
    - 이러면 아이 스스로 무너지고, 나는 해도 안되는구나 라는 잘못된 정체성을 형성함.
    - 사람은 자신이 설정한 정체성을 넘지 못함.
    - 적절한 개입으로 자존감을 키워주자.
    - 아이가 부족한 부분을 채워주는 것보다, 아이가 가진 것을 더 키워주면서 시작하자.
    - 그런 과정 속에서 자기가 왜 괜찮은 사람인지에 대한 증거를 갖게됨.
    - 아이의 정체성 형성에는 '타인이 나를 어떻게 대하는가?'와 '나는 얼마나 쓸모있는가?'라는 자각이 중요함 
    
